Los drones y sus aplicaciones a la ingeniería civil

2 Aspectos reglamentarios


2.1 Introducción

El contar con una correcta reglamentación favorece la profesionalización del sector.

La amplia variedad de las aeronaves pilotadas por control remoto hace complejo el poder crear una regulación en la que se incluya toda esta diversidad. 

Ademas, un gran numero de operadores y pilotos de las aeronaves de tamaño menor no están familiarizados con las 
normas basicas del secto aeronáutico, ni de todas las responsabilidades.

Debido a la continua evolución de las tecnologías que se utilizas en estas aeronaves será necesario un constante reajuste de las normas, ademas la normativa tendria que ser lo suficientemente flexible para las situaciones especiales. El actual "estado del arte" no permite aún la integración completa de estas aeronaves en el espacio aéreo como un usuario más, ante la falta de un sutema que les permita detectar y evitar a otros traficos.

30 de Mayo de 2013 AESA compartio por primera vez con la industria sus ideas respecto a los diferentes aspectos de la normativa.

28 al 30 de enero de 2014 AESA organizó junto con la Dirección General De Aviación Civil, la Asociación Española de RPAS un taller para la comunidad española de RPAS, con el objetivo de identificar las oportunidades y los retos para el desarrollo del sector en España. La conclusión principal fue la urgencia de disponer de una regulación, así como legalizar al sector de los mini-RPAS.

Con estas conclusiones se determino la decisión de promover una normativa inicial, de carácter temporal, que permite al sector desarrollar dentro de la legalidad una serie de actividades, aquéllas que representaban unos niveles de riesgo más bajos y de las cuales se acordo los requisitos a cunmplir para garantizar la seguridad.

5 de julio de 2014 el Boletín Oficial del Estado no.163 publica el Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio, de aprobación de medidas urgente para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, cuyos artículos 50 y 51 contienen esa normativa temporal.

17 de octubre de 2014 se aprueba y publica en el Boletín Oficial del Estado no.252 la Ley ordinaria 18/2014, de 15 de octubre que surge a partir de la convaludación de Real Decreto-ley por parte del Parlamento.



2.2 El contexto internacional
OACI
7 de diciembre de 1944 numerosos estados firmaron el Convenio de Chicago, sobre aviación civil internacional.
El artículo 8 ya contemplaba aeronaves sin piloto, acordándose que: "Ninguna aeronave capaz de volar sin piloto volará sobre el territorio de un Estado contratante, a menos que se cuente con autorización especial de tal Estado y de conformidad con los términos de dicha autorización. Cada Estado contratante se compromete a asegurar que los vuelos de tales aeronaves sin piloto en las regiones abiertas a la navegación de las aeronaves civiles sean controlados de forma que se evite todo peligro a las aeronaves civiles".

El Convenio de Chicago creó la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), organismo especializado de la ONU que desarrolla Normas y Métodos Recomendados que los Estados firmantes del Convenio se han comprometidp a seguir al promulgar sus normativas nacionales de aviación civil.

2005 La OACI empezó a trabajar en el tema de las aeronaves no tripuladas

2007 La OACI constituyó un Grupo de Estudio sobre Sistemas Aéreos No Tripulados.

2011 La OACI publicó la Circular 328, Sistemas de aeronaves no tripuladas (UAS), con el objetivo de armonizar nociones, conceptos y términos, y para que sirviera como documento de orientación estratégica que guiara la evolución normativa. En esta circular se integra en el sistema de aviación únicamente a las aeronaves pilotadas por control remoto (RPA), no tomando en consideración al resto de los UAS, como las aeronaves plenamente autónomas o los globos libres no tripulados u otros tipos de aeronave que no pueden dirigirse en tiempo real durante el vuelo.

Los criterios y directrices de OACI son seguidos normalmente por los Estados miembros a la hora de regular las actividades aeronáuticas civiles domenticas de las RPA y las mini-RPA.

2010 La OACI publicó en una modificación del Anexo 13, sobre la investigación de accidentes, para incorporar a las RPA.

2012 La OACI publicó varias modificaciones a los Anexos 2, Reglas del Aire, y 7, Marcas de nacionalidad y de matrícula de las aeronaves con el mismo objetivo.

Para el año 2016 está previsto que entren en vigor las modificaciones correspondientes al Anexo 8, Aeronavegabilidad, así como las relativas a los operadores de estas aeronaves (Anexo 6) y a las licencias de sus pilotos, denominados pilotos remotos (Anexo 1)

Noviembre de 2014 El Grupo de Estudio sobre UAS se transformo en el Panel de Sistemas de Aeronaves Pilotadas por Control Remoto (RPAS)


JARUS
2007 Las autoridades aeronáuticas de un grupo de países europeos establecieron JARUS (Autoridades Reunidas para la Regulación de Sistemas no Tripulados) que es un foro de expertos, con el propósito de crear propuestas de normas para los UAS, que los distintos Estados pudiesen trasponer a su ordenamiento jurídico.

Posteriormente JARUS se abrió a la participación de autoridades de Estados no europeos, cómo Autralia, Brasil, Canadá, Colombia, EE.UU., Israel, Rusia y Sudáfrica.

Unión Europea
La normativa sobre seguridad aérea es competencia comunitaria. Está regulada por el Reglamento (CE) No 216/2008 del Parlamento Europeo y del Consejp, de 20 de febrero de 2008, sobre normas comune en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea, y se deroga la Directiva 91/670/CEE del Consejo, el Reglamento (CE) no 1592/2002 y la Directiva 2004/36/CE (Reglamento EASA) y sus Reglamentos de ejecución de la Comisión.

Se excluye del ámbito de aplicación de la normativa europea (art. 1.2.a) los productos, incluidas las aeronaves, cuando se efectúen actividades militares, de aduanas, policía, búsqueda y salvamento, lucha contra incendios, guardacostas o similares. En el caso de las RPA están excluidas además (art. 4.4 y Anexo II) las aeronaves no tripuladas con una masa operativa no superior a 150kg.

Se propondrá una modificacion del Reglamento EASA para incluir en el ámbito de aplicación de la normativa europea a todas las RPA, sin distinción de masa.



2.3 La normativa española de seguridad aérea. Normativa temporal

La normativa temporal española para regular la utilización civil de las RPA se contiene en los artículos 50 y 51 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, publicada en el Boletín del Estado no. 252, del 17 de octubre de 2014.

Su carácter temporal viene determinado por la Disposición final segunda, que establece que: "El Gobierno deteminara reglamentariamente el régimen jurídico aplicable a las aeronaves civiles pilotadas por el control remoto, así como a las operaciones y actividades realizadas por ellas. A la entrada en vigor de la referida norma reglamentaria quedará sin vigencia el contenido del articulo 50". Por otro lado, el punto 1 del artículo 50 especifica que: "Hasta tanto se produzca la entrada en vigor de la norma reglamentaria prevista en la Disposición final segunda, apartado 2, de esta Ley, las operaciones de aeronaves civiles pilotadas por control remoto quedan sujetas a lo establecido en este artículo".


Modificaciones a la Ley de Navegación Aérea:
En el artículo 51 se introducen modificaciones a la Ley 48/1960, de 21 de julio, sobre Navegación Aérea (LNA), para adaptarla a las aeronaves pilotadas por control remoto.

• Se modifica la definición de aeronave del art. 11 de la LnA para establecer sin lugar a dudas que las aeronaves pilotadas por control remoto o drones son aeronaves.
• Se modifica el artículo 150 de la LNA para especificar que las aeronaves civiles pilotadas por control remoto, cualesquiera que sean las finalidades a las que se destinen excepto las que sean utilizadas exclusivamente con fines recreativos o deportivos, quedarán sujetas asimismo a lo establecido en la LNA y en sus normas de desarrollo, y que no están obligadas a utilizar infraestructuras aeroportuarias autorizadas.
• Se modifica el artículo 151 de la LNA para permitir que las actividades de trabajos técnicos y científicos (comúnmente conocidas como «trabajos aéreos») realizadas con aeronaves pilotadas por control remoto puedan iniciarse con una comunicación previa a la Agencia estatal de Seguridad Aérea (AESA) conforme al art. 71 bis de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de régimen jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento Administrativo común, sin necesidad de autorización explícita.


Normas para la operación de aeronaves civiles pilotadas por control remoto
El artículo 50 contiene las disposiciones que regulan la utilización civil de las aeronaves pilotadas por control remoto.

Apartado 1, deja sentada la responsabilidad del operador sobre la aeronave y su operación, y se hace referencia a la obligación de éste de cumplir con todo el resto de las normas que sean aplicables, en particular las que se refieren a la utilización del espectro radioeléctrico, y, en su caso, la protección de datos y la toma de imágenes aéreas.

Apartado 2, establece la exención para las aeronaves civiles piloteadas por control remoto cuya masa máxima al despegue no exceda de 25 kg de los requisitos establecidos con carácter general para todas las aeronaves en los artículos 29 y 36 de la LNA de inscribirse en el Registro de Matrícula de Aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad, conforme a lo ya previsto en el artículo 151 de esta misma Ley.

En el mismo apartado se establece la obligación para todas las aeronaves pilotadas por control remoto de llevar fijada a su estructura una placa de identificación en la que figure, de forma legible a simple vista e indeleble, la identificación de la aeronave, mediante la designación específica y, en su caso, número de serie, así como el nombre de la empresa operadora y sus datos de contacto. Esta placa tendrá que ser elaborada o adquirida por el propietario/operador de la aeronave, y no se han especificado unas dimensiones mínimas para
la misma; éstas vendrán determinadas por el cumplimiento de los requisitos de información que debe contener y que ésta figure de forma visible a simple vista.

Las actividades aéreas con aeronaves pilotadas por control remoto que se contemplan en este artículo 50 son:
• trabajos técnicos o científicos (conocidos como «trabajos aéreos»), ya sea por cuenta ajena (operación comercial) o por cuenta propia; los requisitos para su realización y los escenarios operacionales en que se pueden realizar están contemplados en el apartado 3 del artículo 50.
• vuelos especiales (como vuelos de prueba, demostración, desarrollo o investigación), cuyos requisitos se contemplan en el apartado 4 del artículo 50.

En todos los casos, trabajos aéreos y vuelos especiales, se establece la limitación de que los vuelos habrán de realizarse de día, en condiciones meteorológicas visuales y en espacio aéreo no controlado.

Las condiciones meteorológicas visuales se definen en el apartado SerA.5001 de la Sección 5 del Anexo al reglamento de ejecución (UE) no 923/2012 de la comisión de 26 de septiembre de 2012 por el que se establecen el reglamento del aire y disposiciones operativas comunes para los servicios y procedimientos de navegación aérea, conocido como reglamento SERA (acrónimo en inglés de reglas del aire europeas únicas).

El espacio aéreo no controlado es el clasificado como de clase F o G, según la clasificación establecida en el apartado SERA.6001 de la Sección 6 del reglamento SERA mencionado anteriormente. La información sobre la clasificación del espacio aéreo en españa se encuentra contenida en el Servicio de Información Aeronáutica (AIS, por sus siglas en inglés), suministrado en españa por ENAIRE, entidad pública que presta los servicios de tránsito aéreo en ruta y de aproximación. dentro del AIS esta información se encuentra en el AIp españa (siglas en inglés de publicación de información aeronáutica), parte ENR (En Ruta), capítulo ENR 1.4 2 . En el capítulo ENR 2.1 3 se pueden encontrar los límites (incluyendo los límites inferiores) de las FIR, UIR, TMA y CTA (Regiones de Información de vuelo, regiones Superiores de Información de vuelo, áreas de control terminal y áreas de control, respectivamente, por sus siglas en inglés).


Normas para las operaciones de trabajos aéreos
Las operaciones de trabajos técnicos o científicos («trabajos aéreos») están sujetas además a las siguientes condiciones y limitaciones:

• Las aeronaves pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue no exceda de 25 kg sólo podrán operar en zonas fuera de aglomeraciones de edificios en ciudades, pueblos o lugares habitados o de reuniones de personas al aire libre, y a una altura sobre el terreno no mayor de 400 pies (120 m).
Estas aeronaves habrán de volar dentro del alcance visual del piloto, a una distancia de éste no mayor de 500 m. Se exceptúan aquéllas cuya masa máxima al despegue sea inferior a 2 kg, que podrán operar más allá del alcance visual del piloto, siempre que se mantengan dentro del alcance de la emisión por radio de la estación de control y que cuenten con medios para poder conocer la posición de la aeronave. Además, la realización de estos vuelos más allá del alcance visual requiere la emisión previa de un notAM por el proveedor de servicios de información aeronáutica, a petición del operador, para informar al resto de los usuarios del espacio aéreo de la
zona en que vayan a tener lugar.
• el resto de las aeronaves (aquéllas cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg y no sea superior a 150 kg y aquéllas cuya masa máxima de despegue sea igual o superior a 150 kg destinadas a la realización de actividades de lucha contra incendios o búsqueda y salvamento), podrán operar con las condiciones y limitaciones establecidas en su certificado de aeronavegabilidad emitido por la Agencia estatal
de Seguridad Aérea.

Los operadores de «trabajos aéreos» con aeronaves pilotadas por control remoto habrán de cumplir los siguientes 10 requisitos:

1. disponer de la documentación relativa a la caracterización de las aeronaves que vaya a utilizar, (definición de su configuración, características y prestaciones).
2. Haber elaborado un «Manual de Operaciones del operador» que establezca los procedimientos de la operación. Este documento no debe confundirse con el «Manual de Vuelo» o documento equivalente de la aeronave, que explica su funcionamiento y da instrucciones para su manejo, incluyendo las situaciones anormales y de emergencia (que puede incluirse dentro del «Manual de Operaciones»), sino que debe contener los criterios y procedimientos que va a utilizar el operador para realizar de manera segura los diferentes tipos de operaciones que lleve a cabo.
3. haber realizado un estudio aeronáutico de seguridad de la operación u operaciones, en el que se constate que la misma puede realizarse con seguridad, que puede ser específico para un área geográfica o tipo de operación determinado, o genérico de manera que abarque un abanico amplio de tipos de operación y/o áreas geográficas. En este segundo caso, el estudio será más complejo, pero evitará el inconveniente del estudio específico de tener que remitir una modificación cada vez que se vaya a realizar una operación o volar en un área geográfica no contemplados en el estudio inicial.
4. Haber realizado con resultado satisfactorio los vuelos de prueba necesarios para demostrar que la operación pretendida puede realizarse con seguridad. estos vuelos se contemplan en el apartado 4 del artículo 50.
5. Haber establecido un programa de mantenimiento de la aeronave, de acuerdo a las recomendaciones del fabricante.
6. Que la aeronave esté pilotada por pilotos que cumplan los requisitos establecidos en el apartado 5 del mismo artículo 50.
7. Que el operador cuente con una póliza de seguro u otra garantía financiera que cubra la responsabilidad civil frente a terceros por daños que puedan surgir durante y por causa de la ejecución del vuelo, conforme a la normativa aplicable (Real decreto 37/2001 para las aeronaves de peso inferior a 20 kg de peso máximo al despegue y reglamento (ce) no 785/2004 del parlamento europeo y del consejo
para el resto).
8. Haber adoptado las medidas adecuadas para proteger a la aeronave de actos de interferencia ilícita durante las operaciones (incluyendo la interferencia deliberada del enlace de radio) y establecido los procedimientos necesarios para evitar el acceso de personal no autorizado a la estación de control y al lugar de almacenamiento de la aeronave.
9. Haber adoptado las medidas adicionales necesarias para garantizar la seguridad de la operación y para la protección de las personas y bienes subyacentes (normalmente serán las medidas de mitigación establecidas en el estudio aeronáutico de seguridad para reducir los riesgos a niveles aceptables, junto con cualquier otra medida que el operador haya decidido adoptar).
10. No volar en ningún caso a menos de 8 km de cualquier aeropuerto o aeródromo, o si se trata de una operación más allá del alcance visual del piloto de una aeronave de menos de 2 kg y el aeropuerto cuenta con procedimientos de vuelo instrumental, a menos de 15 km de su punto de referencia.


Normas para vuelos especiales
Los vuelos especiales que se contemplan son:
a) Vuelos de prueba de producción o de mantenimiento, realizados por los fabricantes u organizaciones dedicadas al mantenimiento.
b) Vuelos de demostración no abiertos al público, dirigidos a grupos cerrados de asistentes a un evento o clientes potenciales de un fabricante u operador.
c) Vuelos para programas de investigación, en que se intenta demostrar la viabilidad de realizar determinadas operaciones con aeronaves de este tipo.
d) Vuelos de desarrollo, para poner a punto técnicas y procedimientos para poner en producción una actividad con este tipo de aeronaves.
e) Vuelos de I + D realizados por fabricantes de aeronaves pilotadas por control remoto para el desarrollo de nuevos productos.
f) Los necesarios para demostrar que las actividades de trabajos aéreos solicitadas conforme al apartado 3 pueden realizarse con seguridad.
Además de la limitación general mencionada anteriormente (los vuelos habrán de realizarse de día, en condiciones meteorológicas visuales y en espacio aéreo no controlado), estos vuelos habrán de realizarse en zonas fuera de aglomeraciones de edificios en ciudades, pueblos o lugares habitados o de reuniones de personas al aire libre, y dentro del alcance visual del piloto, o, en caso contrario, en una zona del espacio aéreo segregada al efecto.
Los requisitos para su realización son los mismos que para las operaciones de trabajos aéreos, enumerados en el epígrafe anterior, con excepción de los puntos 2 («Manual de Operaciones»), 4 («vuelos de prueba previos») y 5 («programa de mantenimiento»). Por el contrario, han de cumplir con un requisito adicional, que consiste en establecer una zona de seguridad en relación con la zona de realización del vuelo.


Situaciones de riesgo, catástrofe o calamidad pública
Los operadores de trabajos aéreos habilitados conforme a la normativa para realizar esas actividades podrán realizar, bajo su responsabilidad, vuelos que no se ajusten a las condiciones y limitaciones mencionadas anteriormente para las operaciones de trabajos aéreos y para los vuelos especiales, en situaciones de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública, así como para la protección y socorro de personas y bienes en los casos en que dichas situaciones se produzcan, cuando les sea requerido por las autoridades responsables de la gestión de dichas situaciones.


Requisitos aplicables a los pilotos de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto
Se contienen en el apartado 5 del artículo 50, y consisten en:
1. Acreditar que poseen los conocimientos teóricos correspondientes a cualquier licencia de piloto, lo que puede hacerse de una de estas tres maneras:
a. Siendo titular de una licencia, o habiéndolo sido dentro de los últimos 5 años (si no han sido desposeídos de ella por procedimiento sancionador).
b. Demostrando de forma fehaciente que disponen de los conocimientos teóricos necesarios para la obtención.
c. Para aeronaves de hasta 25 kg de masa máxima al despegue, disponer de un certificado básico (para volar dentro del alcance visual) o avanzado (para volar más allá del mismo) para el pilotaje de aeronaves pilotadas por control remoto, expedido por una organización de Formación Aprobada (Ato pos sus siglas en inglés) por AESA conforme al reglamento de personal de vuelo de la comisión Europea.

2. Quienes no sean titulares de una licencia de piloto deberán acreditar además:
a. Tener 18 años de edad cumplidos.
b. Ser titulares de un certificado médico correspondiente al menos al requerido para una licencia de piloto de aviación ligera (LAPL), para aeronaves de hasta 25 kg, y de Clase 2, para las de masa superior, conforme al citado Reglamento de Personal de vuelo de la comisión europea.
3. Además, todos los pilotos deberán disponer de un documento que acredite que disponen de los conocimientos adecuados de la aeronave que van a pilotar y sus sistemas, así como de su pilotaje. Este documento lo puede emitir el operador para el que vayan a trabajar, el fabricante de la aeronave o una organización autorizada por éste para ello, o una ATO, con la limitación de que en ningún caso lo puede emitir el propio piloto.


Medios aceptables de cumplimiento y material guía respecto de los requisitos de las normas
AESA ha publicado en su página Web una resolución de su directora adoptando medios aceptables de cumplimiento y material guía respecto de
algunos de los requisitos anteriores, contenidos en Apéndices a la resolución, en aplicación de las habilitaciones para adoptarlos contenidas en la Ley (apartado 10 del artículo 50 y apartado 5 de la Disposición final segunda).
Los Apéndices que contienen información relativa a los requisitos anteriores son:
• Apéndice c: normativa aplicable de cuyo cumplimiento será igualmente responsable el operador (art. 50.1).
• Apéndice d: caracterización de las aeronaves para las operaciones previstas en los puntos 3.a) y b) y 4 del artículo 50 con RPAS de menos de 25 kg de MTOM (art. 50 3.d.1o, 50.4 y 50.6.d).
• Apéndice E: contenido del Manual de operaciones (art. 50.3.d.1o).
• Apéndice F: estudio aeronáutico de seguridad en la operación de aeronaves pilotadas por control remoto (art. 50.3.d.3o, 50.4 y 50.6).
• Apéndice G: contenido de «los vuelos de prueba que resulten necesarios para demostrar que la operación pretendida puede realizarse con seguridad» (art. 50.3.d.4 y 50.6).
• Apéndice H: revisiones y pruebas a incluir en el programa de mantenimiento de una aeronave pilotada por control remoto (art. 50, 3.d.5 y 50.6).
• Apéndice I, revisión 1 (31.07.2014): Medios aceptables para acreditar el cumplimiento de los requisitos para los pilotos para la operación de aeronaves pilotadas por control remoto (art. 50.5).


Procedimientos administrativos aplicables
Los procedimientos administrativos aplicables se establecen en los apartados 6 y 7 del artículo 50. El apartado 6 se refiere a los procedimientos para el ejercicio de las actividades de «trabajos aéreos» previstas en el apartado 3 y la realización de vuelos especiales del apartado 4 con aeronaves de masa máxima al despegue de hasta 25 kg, que quedan sujetas a un régimen de comunicación previa y declaración responsable conforme al artículo 71 bis de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de régimen jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento Administrativo común, sin necesidad de autorización explícita.
La comunicación previa debe contener:
a) Los datos identificativos del operador, de las aeronaves que vayan a utilizarse en la operación y de los pilotos que la realicen, así como las condiciones en que cada uno de ellos acredita los requisitos exigibles conforme al apartado 5.
b) La descripción de la caracterización de dichas aeronaves, incluyendo la definición de su configuración, características y prestaciones, conforme al requisito 1o del apartado 3.
c) El tipo de trabajos técnicos o científicos que se vayan a desarrollar o, en otro caso, los vuelos que se vayan a realizar y sus perfiles, así como de las características de la operación.
d) Las condiciones o limitaciones que se van a aplicar a la operación o vuelo para garantizar la seguridad, conforme al requisito 9 del apartado 3.
Junto a la comunicación previa, el operador deberá presentar una declaración responsable en el que manifieste, bajo su responsabilidad, que cumple con cada uno de los requisitos exigibles para la realización de las actividades u operaciones comunicadas, que dispone de la documentación que así lo acredita y que mantendrá el cumplimiento de dichos requisitos en el período de tiempo inherente a la realización de la actividad.

Junto con la declaración responsable, el interesado habrá de aportar el «Manual de Operaciones» requerido en el apartado 3.d), punto 2, así como el estudio aeronáutico de seguridad y la documentación acreditativa de disponer del seguro exigido (apartado 3.d, puntos 3 y 7). en el caso de realización de vuelos especiales conforme al apartado 4 solo se requerirán los dos últimos documentos. Para la realización de operaciones de «trabajos aéreos» conforme al apartado 3, se requiere además aportar el programa de mantenimiento y acreditación de la realización de los vuelos de prueba con resultado satisfactorio (apartado 3.d, puntos 4 y 5).
La documentación habrá de presentarse con una antelación mínima de 5 días a la fecha de inicio prevista de las operaciones a AESA, que emitirá en un plazo de cinco días desde la recepción de la documentación un acuse de recibo en que figurarán las actividades para cuyo ejercicio queda habilitado el interesado por la comunicación. Este acuse de recibo será el documento que el interesado podrá exhibir para demostrar que está legalmente habilitado para esas actividades.
Cualquier modificación de la comunicación (cambios en los tipos de operaciones, cambios de pilotos, cambios de aeronaves, cambios en la documentación requerida, etc.) deberá ser objeto de una nueva comunicación y requiere presentar una declaración responsable actualizada, junto con las modificaciones que se hayan introducido a la documentación previamente presentada. Igualmente esta comunicación debe
presentarse con un mínimo de 5 días de antelación respecto de la fecha prevista de implementación de la modificación.
El plazo para la emisión del acuse de recibo por AeSA empieza a contar desde el momento en que la Agencia recibe la documentación en su registro, por lo que si el interesado la entrega en el registro de cualquier otro órgano administrativo, conforme a lo establecido en el artículo 38.4.b) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento Administrativo común, ha de tener en cuenta el tiempo adicional que pueda transcurrir hasta la recepción de la documentación en el registro de AESA.
El apartado 7 del artículo 50 se refiere a los procedimientos para el ejercicio de las actividades de «trabajos aéreos» previstas en el apartado 3 y la realización de vuelos especiales del apartado 4 con aeronaves de masa máxima al despegue superior a 25 kg, que está sujeta a autorización previa por AESA. el contenido mínimo de la solicitud será el mismo que el de la comunicación previa contemplada en el apartado 6, y junto a ella deberá presentarse también la declaración responsable y documentación adjunta exigida en ese apartado. En el caso de que no se produzca resolución expresa en un procedimiento de autorización conforme a este apartado en el plazo máximo establecido, la autorización debe entenderse denegada por silencio administrativo.
Para facilitar la tarea de los interesados, AESA ha publicado en su Web, como Apéndices de la resolución de la directora de AESA anteriormente mencionada, modelos de declaración responsable (que contienen toda la información que debe incluirse conforme a estas normas y al artículo 71 bis de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento Administrativo Común) y de acuse de recibo, de manera que pueden rellenarse directamente por aquéllos. Se trata de los siguientes documentos:
• Apéndice A.1, art. 50.3, modelo de declaración responsable para operaciones de «trabajos aéreos».
• Apéndice A.2, art. 50.4, modelo de declaración responsable para vuelos especiales.
• Apéndice b.1, art. 50.3, modelo de acuse de recibo para operaciones de «trabajos aéreos».
• Apéndice b.2, art. 50.4, modelo de acuse de recibo para vuelos especiales.
Por último, el apartado 8 del artículo 50 establece que la comunicación previa o autorización para la realización de «trabajos aéreos» conforme al apartado 3 habilita para el ejercicio de la actividad por tiempo indefinido (en caso de la comunicación una vez transcurrido el plazo establecido de 5 días), sujeto al cumplimiento de los requisitos exigidos y en tanto se mantenga éste.
En cuanto a la comunicación previa o autorización para la realización de los vuelos especiales previstos en el apartado 4, habilita solamente para la realización de aquellos vuelos específicos que se hayan incluido en la comunicación o autorización (sujeto igualmente a la antelación establecida en caso de comunicación), sujeto al cumplimiento de los requisitos exigidos y en tanto éste se mantenga.
AESA ejercerá las facultades de comprobación, control e inspección que tiene atribuidas, de conformidad con el apartado 3 del artículo 71 bis de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento Administrativo común


2.4. La normativa española de seguridad aérea. normativa final
AeSA preparó un proyecto de real decreto por el que se regula la utilización civil de las aeronaves pilotadas por control remoto, con el objetivo de dar cumplimiento a lo dispuesto en la disposición final segunda de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, que establece que: «El Gobierno determinará reglamentariamente el régimen jurídico aplicable a las aeronaves civiles pilotadas por control remoto, así como a las operaciones y actividades realizadas por ellas. A la entrada en vigor de la referida norma reglamentaria quedará sin vigencia el contenido del artículo 50».

